---
layout: post
title:  "La vicenda del Creaf raccontata con i documenti pubblici"
date:   2018-04-30 10:00:00
categories: blog
tags:
  - civic hacking
  - Creaf
  - Prato
image: /assets/article_images/2018-04-30-creaf/1.jpg
---

In questi giorni a Prato si torna a parlare purtroppo della [vicenda Creaf](http://iltirreno.gelocal.it/prato/cronaca/2018/04/23/news/creaf-il-presidente-della-provincia-matteo-biffoni-indagato-per-bancarotta-semplice-1.16748822), di quello che doveva essere un grande progetto per portare innovazione sul territorio pratese e che poi è stato invece dichiarato dal Tribunale un'operazione fallimentare. Lo scandalo viene fuori dal fatto che il CREAF è un'idea basata su una società partecipata per cui molti enti pubblici (per prima la Provincia di Prato, ma non solo) hanno stanziato finanziamenti.

Per chi volesse capire effettivamente come è andata questa storia, ho raccolto tutto gli atti pubblici della Provincia, i comunicati del Comune di Prato e gli atti della Regione Toscana (che già dal 2007 affidava al CREAF iniziative per la ripresa dell'economia del nostro territorio).
Sono più di 100 documenti, a mio avviso quelli più rilevanti che hanno che fare con la storia del CREAF.

Per ogni documento trovate la data, la fonte, il link alla documentazione archiviata (dove il documento era in formato pdf è stato archiviato su [archive.org](www.archive.org)) e l'ente che lo ha emesso. E' sufficiente leggere quanto dichiarato in questa documentazione per capire cosa è davvero accaduto e che forse tanti media locali, invece che dare spazio ai risvolti politici della vicenda, avrebbero potuto fare servizio alla cittadinzanza spiegando il contenuto di ogni atto, perchè la storia del CREAF è appunto "pubblica" ed è da quanto dichiarato dagli enti stessi che si comprende come è andata, a prescindere dal fatto che la magistratura debba terminare le sue legitime indagini.

Certamente fa sorridere che nel 2018 questa vicenda sia strumentalizzata politicamente e contro l'attuale presidente della provincia Matteo Biffoni, dal momento che il progetto nasce nel 2005 grazie alla provincia di Prato, con la partecipazione anche di vari comuni della provincia stessa (tra cui quello di Prato appunto).

Per chi volesse accedere ai dati raccolti può scaricarli da Github [qui](https://github.com/iltempe/iltempe.github.io/blob/master/_data/creaf.csv), sono concessi in licenza [CC BY](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/), ossia potete usarli liberamente purchè citiate questa fonte.
Con l'augurio che questo materiale possa essere utile ad altri vi saluto.



Data            |Descrizione             |Fonte        |Denominazione       |Ente     |Documento  |Note
:---------------|:-----------------------|:------------|:-------------------|:--------|:----------|:----
{% for member in site.data.creaf %} {{member.Data}} | {{member.Descrizione}} | [fonte]({{member.Fonte}}){:target="_blank"} | {{member.Denominazione}} | {{member.Ente}} | {% if {{member.Documento}} %}[documento]({{member.Documento}}){:target="_blank"}{% endif %}| {{member.Note}}
{% endfor %}
